Traducteur: eric vautier
Relecteur: Hélène Vernet
J'ai voulu appeler ce TED
aujourd'hui « La longue route »,
qui est le titre d'un fameux livre
pour les marins,
que les marins connaissent,
qui avait été écrit
par Bernard Moitessier.
Bernard était un homme libre
qui aimait l'aventure,
qui aimait l'engagement.
Il aurait dû gagner la première
course autour du monde, en 1969,
mais, après le Cap Horn,
au lieu de remonter
vers les honneurs et la gloire
qui l'attendaient en Angleterre,
il continue vers le Pacifique,
et là, il passe une vie
de méditation assez intense.
Ça montre un petit peu
la qualité de l'homme.
Le livre de Bernard a influencé, a créé
des milliers de vocation de marins.
J'en suis l'un, mais,
il y en a des milliers d'autres.
A la fin de sa vie, Bernard a payé -
je dis bien « payé »
alors qu'il n'avait pas d'argent du tout -
les maires de France,
pour que ceux-ci plantent des arbres
fruitiers le long des routes de France,
parce que Bernard pensait
que les arbres fruitiers,
ça allait améliorer la condition
de notre environnement.
C'est absolument
extraordinaire, je trouve,
et je suis toujours ému
en repensant à ce grand bonhomme
que j'ai eu la chance de côtoyer
un tout petit peu,
un tout petit peu seulement,
mais un tout petit peu quand même.
C'est d'une autre longue route
dont je vais parler,
qui commence sur les bancs de la scolarité
et qui va nous amener, aujourd'hui,
vers le monde du futur.
Je ne sais pas si vous vous
souvenez de votre scolarité ;
la mienne a été désastreuse.
J'ai passé dix ans en pension
de 7, non pas à 77,
mais de 7 à 17 ans,
dans des conditions d'un autre âge,
d'un obscurantisme absolument terrible.
Et dans ces cas-là, qu'est-ce qu'on fait ?
Eh bien, on s'invente
des mondes parallèles.
Donc je m'en suis inventé deux.
Le premier, c'était
de dessiner des bateaux à voile.
J'en ai dessiné des milliers.
Ils étaient souvent
au près, contre le vent,
mais c'était des bateaux
qui étaient libres et très beaux.
Et pour moi, ça m'emmenait en dehors
de mes pensions épouvantables.
Et j'ai voyagé grâce à ces
petits bateaux en papier,
jours et nuits, pendant les dix ans
de cette scolarité.
J'avais un autre monde parallèle,
il s'appelait Ray Charles.
Vous le connaissez sûrement.
Moi, j'étais un petit bonhomme blanc,
qui était plutôt en bonne santé,
et lui, c'était un grand
bonhomme noir, qui était aveugle.
Ray Charles, pour moi,
ça représentait la liberté,
l'engagement, et l'aventure.
Il disait - je ne sais pas
si c'est vrai -, mais il disait que,
pendant qu'il était aveugle,
il conduisait son vélo et sa moto.
Il chantait évidemment,
et il a juste révolutionné la musique
populaire américaine et mondiale.
A titre d'exemple,
c'est le premier qui a dit :
les artistes sont propriétaires
des droits de ce qu'ils créent.
Jusqu'à présent, c'était le producteur.
Et il s'est battu jusqu'à la fin
de sa vie pour obtenir ça.
Il y a des états aux États-Unis
où il n'avait pas le droit d'aller
parce qu'il avait mis
du sexe dans le gospel,
ce qui était un outrage
absolument épouvantable.
Et à la fin de sa vie, on l'a accueilli
comme un prince dans les États du nord,
là où il n'avait pas eu
le droit d'aller jusqu'à présent.
Et c'est probablement ça qui m'a
donné un intense goût de la liberté.
C'est sans doute ces mondes parallèles
et cette aspiration de liberté
qui m'ont conduit juste
après les bancs de l'école -
alors, on est en mai 1968,
il y a 50 ans,
c'est assez terrifiant de penser
à ça, mais c'est la réalité -
à décider de devenir marin-pêcheur.
Je ne suis pas issu
du milieu des marins-pêcheurs,
donc je vais faire le pied
de grue pendant six mois,
au Croisic, en Bretagne sud.
Et tous les jours, je vais
sur le quai, et je dis aux gars :
« Vous n'avez pas une place pour moi ? »
Et tous les jours,
il n'y a pas de réponse.
Je vais dans les bistrots.
C'est la plaque tournante, le bistrot,
de la vie sociale d'un port de pêche,
et quand je rentre, on parle breton.
Je ne parle pas breton,
donc je ressors immédiatement.
Au bout de six mois,
il y en a un, gentil,
qui m'a embarqué
et j'y suis resté trois ans.
Trois ans extraordinaires
de liberté absolue,
d'un métier viril
où l'on pêche jour et nuit, etc.,
c'était absolument merveilleux.
J'avais des cheveux longs jusque là,
décolorés par le sel, par le soleil.
J'avais une barbe.
J'avais un ciré rouge,
des bottes bleues Botalo,
pour ceux qui connaissent,
les meilleures bottes qui existent.
C'était la belle vie, sauf que...
on pêchait dans le golfe de Gascogne,
où il y a des bateaux espagnols.
Les Espagnols à l'époque, Franco,
avait créé une grande flottille
de bateaux qui marchaient au charbon.
Il m'est arrivé souvent de pêcher
des gros paquets de charbon
que les bateaux jetaient par-dessus bord.
Donc, les fumées noires
à l'horizon, le charbon,
je trouvais ça moyen.
Après, à bord, on jette
nos poubelles par-dessus bord.
Il n'y a pas que nous.
Les cargos, tout le monde jette
ses poubelles par-dessus bord.
C'est quand même assez ennuyeux,
et il y a un autre ennui : la ressource.
C'est que nous, on pêche, on pêche,
mais, on ne fait absolument pas
attention à la ressource.
Donc, ces trois éléments, plus d'autres,
me font penser que je ne suis pas
vraiment à ma place,
que la liberté, c'est formidable, mais
que ça a un prix : la contradiction.
Et cette contradiction
est difficile pour moi.
Donc, je quitte la liberté
pour l'aventure.
Je sais naviguer,
donc je n'ai pas trop de mal
à arriver sur les bateaux de course.
Je deviens, assez vite, un coureur
au large professionnel.
Je passe dix ans là,
entre Dakar, la Nouvelle-Orléans,
New York, Brest, Rouen, etc.
J'écume les mers dans tous
les sens pendant dix ans.
C'est vraiment un métier
d'aventure extraordinaire.
On passe à la télé...
Tout ça, c'est formidable, mais,
il y a quelque chose
qui, au fond de moi, résonne,
une petite musique,
c'est la musique du sens.
Je me dis : « Au fond, à quoi ça
sert d'aller aussi vite, comme ça,
d'un bout de l'Atlantique
à l'autre, du nord au sud ?
Quelle est la signification
de tout ça ? ».
Passer à la télé ? Ça ne me satisfait pas.
On passe à la télé,
mais ça ne me satisfait pas.
Et gagner de l'argent ?
On ne gagne pas un rond.
Donc, je me dis :
« Je ne suis pas satisfait
avec cette histoire,
donc, je vais abandonner l'aventure,
qui est vide de sens,
et aller dans l'engagement.
Alors ça, ça va être super !
L'engagement, ça me ressemble bien ».
Il se trouve que j'avais rencontré,
un peu avant, un certain Philippe Jeantot,
qui me dit : « Veux-tu monter
la 1e course autour du monde pour moi ? ».
Je dis : « Bien sûr ».
Donc, je me retrouve à la tête
d'un petit équipage de sept personnes,
un petit commando,
pour organiser le premier Vendée Globe.
On est en 1989.
Et voilà ! On se retrouve à sept
avec un principe de base : cogestion.
On est une start-up avant l'heure,
et toutes les décisions
sont prises à sept, toujours,
parce qu'on est beaucoup plus
intelligent à sept que tout seul.
Ça marche plutôt pas mal.
Je deviens organisateur de courses.
J'enchaîne les organisations.
J'en ai organisé pas mal,
des françaises, des internationales,
et je me dis : « Tout ça,
c'est formidable, mais...
en fait, pour moi, le sport,
l'aventure, tout ça,
ça doit avoir une autre signification ».
C'est-à-dire que si ça ne sert qu'à faire
du bateau à voile, ce n'est pas suffisant.
Par exemple, il faudrait que ça serve
soit l'Histoire, soit l'économie,
soit un geste humain, ou quelque chose,
mais qu'il y ait une signification
derrière tout ça.
Donc, je propose aux marins
du Vendée Globe, dès 2004,
d'équiper chaque bateau
avec quatre générateurs.
Un qui va marcher avec du vent,
l'autre avec du soleil,
le troisième avec de l'eau,
et le quatrième avec du fossile,
car l'électricité sur un bateau,
c'est le nerf de la guerre -
pas d'électricité, pas de course,
on arrête tout.
Je leur propose ça,
ce qui ferait un labo formidable.
On a 20 bateaux, 80 équipements,
ça va être génial.
On va en tirer la substantifique moelle,
on va progresser et apprendre vite.
Les marins me disent :
« Ce n'est pas tellement notre truc.
Nous, on brûle du gasoil et tout va bien »
Bon, très bien.
Donc, je suis assez peiné
de cette situation.
Après, je leur propose une autre idée.
C'est de réduire le coût
des bateaux du Vendée Globe,
en faire des bateaux moins chers
pour remettre l'homme au centre,
et que la victoire ne soit pas
indexée au plus grand budget.
C'est ce qui se passe
aujourd'hui, très clairement.
Là encore, je ne suis pas suivi.
L'inflation est galopante ;
les bateaux valent de plus en plus cher,
et sans budget excessivement élevé,
vous ne pouvez pas gagner
cette fabuleuse course.
Donc, je me retrouve assez en difficulté,
ou pas à l'aise dans cette situation.
Je décide de quitter l'engagement -
en tout cas, cet engagement-là -
et je vais travailler dans une fondation
qui s'appelle la Fondation Hydros,
qui est une merveille,
et dont le but est d'imaginer
le bateau de marchands de demain.
Tous vos biens de consommation, que
vous avez sur vous, sont venus par bateau.
Ils ont tous brûlé du gasoil.
Vous avez tous payé des bateaux
qui traînent beaucoup, beaucoup d'eau,
et qui dépensent beaucoup de gasoil pour
pouvoir vous habiller, vous nourrir, etc.
Dans cette Fondation Hydros,
on invite 30 universités du monde entier
à plancher sur le bateau du futur.
Comment améliorer les coques, les moteurs,
la résistance à l'avancement, etc. ?
Et on fait des trucs formidables,
vraiment formidables,
sauf que ces technologies
formidables restent sur l'étagère
et ne vont pas dans la vie de l'économie.
Alors sans doute que le prix du gasoil
est beaucoup trop bas, aujourd'hui,
pour qu'on investisse vraiment
sur des technologies nouvelles.
Autrement, nos transporteurs
feraient un peu plus attention
et iraient plus vers un transport
beaucoup moins gourmand.
Toujours est-il que,
si la liberté avait ses contraintes,
l'aventure n'avait pas assez de sens,
l'engagement était contraint
et ne pouvait pas me permettre
de faire ce que je voulais,
donc, je décide alors,
de passer à un engagement actif
et directement productif.
Je fais assez vite le constat que, que
ce soit dans les bateaux du Vendée Globe,
ou dans les bateaux
de la Fondation Hydros sur le Léman,
on a des technologies formidables,
et il y a des start-up dans le monde
qui créent des trucs extraordinaires,
mais tout ça,
ça n'arrive pas dans nos vies.
Et donc, il faut faire
la promotion de ces technologies.
A partir de cette réflexion-là,
je m'inscris dans la « filiation »
des marins dont vous connaissez le nom :
Isabelle Autissier qui est
devenue présidente du WWF,
Yves Parlier qui fabrique maintenant
des kites pour tirer les cargos,
Ellen MacArthur qui travaille
sur l'économie circulaire,
Catherine Chabaud qui est spécialisée
maintenant dans la mer et l'environnement,
Raphaël Dinelli qui crée un avion
qui marche avec de la spiruline
et du photovoltaïque.
Tous ces grands marins se sont
mis maintenant au service de la planète.
Et je décide de faire
à peu près la même chose.
L'idée, c'est la suivante :
réunir toutes les technologies
les plus formidables qui existent,
et en faire la promotion
de façon à ce qu'elles arrivent
le plus vite possible dans nos vies,
de façon à ce qu'elles remplacent
nos vieilles technologies,
qui sont un peu à bout de souffle,
de façon à ce que notre empreinte
sur notre environnement
soit très inférieure à celle
que nous avons aujourd'hui,
et de façon à relancer l'économie.
Donc, nous avons créé un événement
appelé « International Clean Tech Week »,
qui va avoir lieu.
A partir de là, j'aimerais
vous inviter, tous,
à faire partie de ce grand mouvement
de changement de paradigme.
On l'a énoncé tout à l'heure le changement
de paradigme, c'est maintenant.
On voit bien que toutes
les populations sont d'accord pour ça,
qu'aujourd'hui tout le monde est d'accord
pour passer à une autre façon de voir,
une autre façon de se déplacer,
une autre façon de se loger,
une autre façon
de se nourrir, de penser, etc.
On est tous prêts à le faire.
Et ce n'est que parce qu'on va tous
le faire ensemble que ça va marcher.
Ceci dit,
il y a quand même quelque chose
que je voudrais vous dire, cet après-midi,
c'est une histoire de méthode.
Je vous propose une méthode
pour embarquer ensemble
dans ce nouveau monde
et ce monde du futur.
La première chose, c'est :
on va se baser
sur quatre points cardinaux.
Le premier, c'est la liberté,
la liberté de pensée.
Il va falloir qu'on pense absolument
autrement notre monde de demain.
On veut le changer, vous voulez tous
le changer, je veux le changer.
Il faut qu'on réfléchisse en toute liberté
par rapport à ce qu'on avait avant.
Deuxième point cardinal : l'aventure.
On va se prendre des coups,
ça ne va pas être facile.
Ça ne va pas se passer tout seul.
Il y a des gens qui n'ont pas
envie qu'on change de monde.
Et donc l'engagement,
il va être à 100 % ou à 200 %.
La troisième chose, ça va être
qu'il va falloir
qu'on soit des aventuriers.
Mais attention, ne partons pas
à l'aventure tout seuls !
Créons-nous - comment
je vais appeler ça ? -
une tribu.
Échangeons, partageons,
pour qu'on ne prenne pas
les coups tout seuls,
et qu'on soit très nombreux
à porter cette évolution,
ce changement de paradigme.
Et dernier point cardinal
très important, ça va être le partage.
Il est évident qu'on a tous ici
des sensibilités très différentes,
on a tous des passions différentes,
des vues différentes.
Et si l'on commence
à parler avec un Indien,
un Papou,
un Ouzbek, etc., etc.,
ils auront aussi une vision
différente du monde.
Donc, là où je voudrais
attirer votre attention,
c'est que sur ces quatre points cardinaux,
il va falloir qu'on soit très vigilants
et qu'on fasse tout pour que ça marche,
et qu'on change nos paradigmes
et qu'on change notre monde.
Et je vous souhaite une très bonne
après-midi. Merci beaucoup.
(Applaudissements)